第一回 刘关张桃园结义
东汉末年，桓帝、灵帝宠信宦官，致使朝政日益腐败，民不聊生。到汉灵帝在位的时候，终于爆发一场大乱，形成诸侯割据、烽烟四起的局面。
 
巨鹿郡张角、张宝、张梁兄弟三人，在民间瘟疫流行之时，借治病之机广结会众，终于演发成为一场大起义。因起义军都头裹黄巾，故史称为“黄巾起义”。起义军多达四五十万人，声势浩大，所向披靡。灵帝急忙下令各路将领出兵征讨。一时间各路诸侯纷纷招兵买马，形成豪杰并起之势。幽州太守刘焉也发出榜文，招募义兵。
 
榜文行到涿县，引出了一位英雄。此人不甚好读书，生性宽和，寡言少语，喜怒不形于色；胸怀大志，专好结交天下豪杰。他身长七尺五寸，双手过膝，双耳垂肩，生得仪表堂堂。此人是汉中山靖王刘胜的后代，姓刘，名备，字玄德。刘备自幼丧父，对母亲很孝顺。他家境贫寒，一直以织草席卖草鞋为生。这年，刘备已二十八岁了。
 
刘备当日见了榜文，长长地叹息了一声。忽然听见身后一人厉声喝道：“大丈夫不为国家出力，叹什么气！”刘备回头看说话的人，只见他身高八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷。刘备见他相貌奇异，便问他姓名。这人道：“我姓张，名飞，字翼德，世代居住涿郡，以杀猪卖酒为业，喜欢结交天下豪杰。刚才看见你看榜时叹气，因此相问。”刘备道：“我是汉室宗亲，姓刘名备。现在黄巾作乱，我有心为国杀贼，却恨自己力量不足，因此而叹息。”张飞道：“我家里有不少财产，我们招募乡勇，共图大事，如何？”刘备大喜，便和张飞同到村中酒店饮酒商议。
 
饮酒之间，看见一个大汉推着车子停在店门口，进店就喊酒保：“快拿酒来，我等着进城去投军。”刘备打量此人，见他身高九尺，须长二尺，丹凤眼、卧蚕眉，面如重枣，威风凛凛，相貌堂堂。刘备邀请他同坐，问他姓名，那人道：“我姓关，名羽，字云长。因当年杀了恶霸，流落在外已经五六年了。听说这里招军，特来投奔。”刘备便将他们的打算告诉关羽，关羽大喜，于是一同到张飞的庄上商议。张飞说：“我庄后有一个桃园，花开正盛。明天，我们应当在园中祭告天地，结为兄弟，同心协力，共成大事。”刘备、关羽齐声称好。次日，三人在桃园中设下祭品，焚香立誓：“结为兄弟，不求同年同月同日生，只愿同年同月同日死。同心协力，救困扶危，上报国家，下安百姓……”刘备年长，做了大哥，关羽第二，张飞为三弟。三人从此开始招兵买马，训练士卒。
 
他们招来能工巧匠打造兵器：刘备打造双股剑；关羽造青龙偃月刀，重八十二斤；张飞造丈八蛇矛。兵器盔甲准备停当，三人率五百多乡勇，投奔太守刘焉，从此开始了征战生涯。沙场上，关羽、张飞勇不可当，刘备有勇有谋。三人接连取胜，战功赫赫。
 
此时各路诸侯豪杰并起，经过了数月的征战，黄巾军渐渐被剿灭。此时朝廷却更加腐败，卖官鬻爵。刘备没有人情，最终只被安排了一个小官——安喜县县尉。刘备到任后，与百姓秋毫无犯，很得民心。兄弟三人食则同桌，寝则同床，情义深厚。
 
刘备上任不满四个月，上面就派了一名督邮来巡查。刘备毕恭毕敬地出城迎接。那督邮却趾高气扬，十分傲慢。刘备躬身施礼，督邮仅在马上轻轻挥了挥马鞭算是回答。关张二人见此，都怀着怒气。到了驿馆，督邮问了刘备出身，威胁刘备说朝廷正要淘汰像他这样“虚报战功”的官吏。
 
刘备回到县里，与县吏商议。县吏说：“督邮大耍威风，无非是想索要贿赂罢了。”刘备道：“我同百姓秋毫无犯，哪来财物给他？”第二天，督邮就将县吏传去，勒令县吏诬告刘备残害百姓。刘备几番前往解释，都被拦在了大门外。
 
一天张飞喝了几杯闷酒，骑马经过驿馆，看见五六十个老人都在门前痛哭。张飞上前询问，众老人回答道：“督邮威逼县吏，要加害刘公，我们都是来求情的。谁知不放我们进去，还派门人打我们！”张飞听了大怒，睁圆环眼，咬碎钢牙，滚鞍下马，冲入驿馆直奔后堂。见督邮正坐在厅上，将县吏绑倒在地。张飞大喝：“害民贼！认得我吗！”不等督邮开口，张飞上前揪住督邮的头发，将他扯出驿馆，一路拖到县衙前，绑在拴马桩上。
 
张飞折下柳条，朝督邮腿上奋力鞭打，一连打折了十几根柳条。围观百姓拍手称快。刘备听见门前喧闹，急忙出去观看，见被捆打的正是督邮。刘备惊问张飞，张飞道：“如此害民贼，不打死留着干什么！”督邮求告：“玄德公救我性命！”刘备终究是仁慈的人，喝令张飞住手。关羽从旁边过来道：“兄长建了许多大功，仅做了个县尉，现在反而被这督邮侮辱。我看此处不是久留之地，不如杀了督邮，不做这小官，另图大计。”刘备于是取来大印，挂在督邮脖子上，斥责道：“你如此害民，本该取你性命，今日暂且饶了你，我们去了！”说罢，带着关、张二人前往代州投刘恢去了。
 
不久，四方盗贼又起。刘恢举荐刘备领兵出征。刘备立功后，朝廷免了鞭打督邮之罪，让刘备当了平原县令。

第二回 谋董卓曹操献刀
中平六年四月，汉灵帝病死。大将军何进立太子刘辩为皇帝。不久，何进即与当权的宦官冲突。何进听从袁绍建议，召集各地兵马入京剿灭宦官。宦官张让等人闻讯，急忙设计杀了何进。何进部将袁绍、袁术等又带兵追杀宦官，洛阳城一片大乱。
 
奉命带兵进京的董卓趁机掌握了朝廷大权。董卓为人阴险残暴又飞扬跋扈。他想废了刘辩，另立陈留王刘协为帝，遭到了袁绍和荆州刺史丁原等人的反对。丁原有个义子，姓吕，名布，字奉先，英勇无敌。董卓与丁原对阵，被吕布杀得大败。于是，董卓派人用一匹叫“赤兔马”的千里马和无数黄金珠宝收买了吕布。吕布杀了丁原，拜董卓为义父。董卓从此威势更大。
 
不久，董卓废掉刘辩，立九岁的陈留王刘协为帝，这就是汉献帝。董卓自己做了相国。此后不久，董卓就派人害死了太后和废帝刘辩。董卓大权在握，开始肆意胡作非为，且纵容部下残害百姓，抢掠妇女、财物。
 
董卓专权后，袁绍逃避在外，开始联络司徒王允伺机除掉董卓。一日，王允宴请众臣，在席间忽然掩面大哭。众人问其缘故，王允道：“董卓欺主弄权，天下早晚要丧于董卓之手啊！”听了此言，众官都开始落泪。
 
席中忽然有一人鼓掌大笑道：“满朝的公卿，从天黑哭到天明，再从天明哭到天黑，能把董卓哭死吗？”王允一看那人，乃是骁骑校尉，姓曹，名操，字孟德。曹操自幼聪明伶俐，善于计谋。曾有看相的人称曹操“子治世之能臣，乱世之奸雄也”。曹操为人兼有勇略，在剿灭黄巾军中立功做了官。此时王允斥责曹操：“你也是世代受汉家的俸禄，而今怎么不思报国反而发笑！”曹操道：“我不是笑别的，只笑大家无法除掉董卓。而今我愿意斩董卓之首，以谢天下！”
 
曹操道：“听说司徒有一口七宝刀，请借给我，我愿到相府刺杀董贼，虽死无憾！”王允大喜，取刀给曹操并敬酒壮行。
 
次日，曹操佩刀来到相府，见董卓坐于床上，吕布侍立一旁。曹操推说马慢来迟，董卓便让吕布去选一匹西凉好马赐给曹操。曹操见吕布走开，心中暗想：“董贼该死！”便想拔刀行刺，但又怕董卓力大，未敢轻举妄动。董卓身体胖大耐不住久坐，一会儿脸朝里侧身躺下。曹操心想：“这老贼活该送命！”急忙拔出宝刀，刚刚要刺过去，不料董卓从镜子里看见背后曹操拔刀，急忙回身问：“孟德你要干什么？”这时吕布也牵马到了门外。曹操慌忙间举刀跪下道：“我有宝刀一口，献给恩相。”董卓接过刀来，见刀以七宝装饰，极其锋利，果然是宝刀，便交给吕布收下。
 
董卓带曹操出门看马，曹操道：“我想骑上试试。”董卓便让人装好马鞍缰绳。曹操骑上马出了相府，便狠打几鞭，往东南方向去了。
 
吕布提醒董卓，曹操刚才好像有行刺之意。董卓便派人去查，发现曹操直接骑马出东门去了，便断定曹操意图行刺，于是下令悬赏捉拿曹操。
 
曹操逃到中牟县，被守关兵士抓获。半夜里，县令陈宫提审曹操。曹操瞒不过，就说了行刺董卓之事和自己欲兴兵讨伐董卓的志向。陈宫深受所感，便弃了官，同曹操一同前往。
 
二人走了三日，来到成皋。成皋吕伯奢是曹操父亲的好友，二人便到吕家投宿。吕伯奢热情款待，问过情形，便骑驴出门打酒去了。
 
曹操与陈宫坐了好久，忽然听见庄后有磨刀的声音。曹操道：“吕伯奢不是我的至亲，此去可疑，应该去偷偷听听动静。”二人悄悄来到草堂后面，只听见有人道：“先绑起来再杀，怎么样？”曹操道：“原来如此！如不先下手，定要被捉去领赏了！”于是两人拔剑直入，不论男女见人就杀，一连杀了八口人。搜到厨房里，却看见那里绑着一头猪要杀。陈宫后悔道：“孟德多心，误杀好人了！”
 
二人急忙上马出庄，走不到二里，看见吕伯奢骑驴带着酒菜迎面而来。吕伯奢见面问：“贤侄和使君为何要走啊？我已经让家人杀猪款待。”曹操不回答，策马向前，走了几步忽然拔剑回来，叫吕伯奢道：“那边来的是何人？”伯奢回头看时，曹操挥剑砍他于驴下。
 
陈宫大惊道：“刚才是误杀，现在这是干什么？！”曹操道：“伯奢到家，见杀死这么多人，岂肯罢休？若领人来追，我们就要遭殃了。”陈宫道：“明知道错还要滥杀，这样太不讲道义了！”曹操道：“宁可让我负天下人，不可让天下人负我！”陈宫听了，默默无语。
 
晚上投宿客店，曹操先睡，陈宫寻思：“我本来以为曹操是个好人，弃官跟他，谁知是这么个狼心狗肺之人！”便想拔剑杀了曹操，但转念一想：“我为了国家跟他到此，杀了他未免不义，不如改投别人。”于是不等天明，上马去了。
 
曹操醒来，不见了陈宫，想明了缘故，便上马直奔家乡。曹操发出矫诏通报各路诸侯一起讨伐董卓，然后树起“忠义”大旗，散尽家财，招募义兵。应募者不计其数，其中，有乐进、李典和同族夏侯渊、曹仁、曹洪等都带人来投奔。曹操于是整顿军马，准备兴兵。

第三回 虎牢关三英战吕布
各路诸侯接到曹操的檄文后，纷纷响应，起兵前来会盟。一时间，共集合了渤海太守袁绍、南阳太守袁术、北海太守孔融、西凉太守马腾、北平太守公孙瓒、长沙太守孙坚等十七路人马。刘备与关羽、张飞也随着公孙瓒一同起兵到了洛阳。各路豪杰推举袁绍为盟主，歃血为盟，共讨董卓。长沙太守孙坚主动请缨为先锋。袁绍又命其弟袁术总督粮草。
 
孙坚率本部人马杀奔汜水关，正遇董卓所派大将华雄率五万人马杀来，双方交战互有胜负。此时孙坚营中缺粮，总督粮草的袁术怕孙坚取胜获了头功，故意不发粮草。孙坚军心浮动，损兵折将。
 
袁绍得知孙坚败阵，聚众商议对策。说起华雄英勇无敌，众人都低头默默不语，只有公孙瓒身后站的三人在那里冷笑。袁绍问其缘故，公孙瓒即将刘备和关张二人引见。袁绍得知刘备是汉室宗亲，遂命刘备坐于末座。
 
忽然探子来报：华雄前来挑战。袁术部将俞涉出马，战不到三回合，被华雄斩了。韩馥命上将潘凤出马迎战，又被华雄斩了。众人都惊慌失色。袁绍道：“可惜我的上将颜良、文丑未到，只要有一个人在此，还怕什么华雄！”
 
袁绍话音未落，只听见阶下有人高声叫道：“小将愿去斩了华雄首级，献于帐下！”只见此人身长九尺，髯长二尺，丹凤眼，卧蚕眉，面如重枣。袁绍问是何人，公孙瓒介绍：“这是刘玄德的弟弟关羽。”袁绍问关羽官职，公孙瓒道：“跟刘玄德任马弓手。”没等袁绍开口，帐上袁术大喝道：“你敢欺负我等诸侯没有大将吗？一个小小马弓手，竟敢随便言语，给我打出去！”曹操急忙拦住道：“此人既口出大言，想必有些本事，不如让他出阵试试，如果不胜，再责罚不迟。”关羽道：“如不能取胜，请斩我头！”
 
曹操叫人斟了一杯热酒，让关羽饮了再上马。关羽道：“酒且放下，我去去就来！”出帐提大刀飞身上马。众人只听见关外鼓声大震，喊声连天，如天崩地裂一般。众人皆惊慌失色，正要打探，只听见马铃声响，关羽已经马到中军帐前，将华雄的首级掷在地上。此时，那杯酒还没有凉。
 
曹操大喜之时，刘备身后转出张飞，高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，现在不杀上关去活捉董卓，还等何时？”袁术大怒喝道：“我们大臣尚且谦让，量你一个县令手下小卒，岂敢在此耀武扬威！都给我赶出去！”曹操道：“立功者赏，何必计较什么贵贱呢！”袁术道：“既然这里只看重一县令，我就要告退了！”曹操担心众人不和，就让公孙瓒先带玄德和关张二人回寨，随后曹操又派人送酒肉安抚三人。
 
董卓得知华雄被杀，立即和吕布统兵十五万，把守虎牢关。袁绍派公孙瓒等八路诸侯前来攻打。吕布亲自出马，头戴紫金冠，坐下赤兔马，手持方天画戟，威风凛凛。诸侯各位战将出战，不到几个回合便纷纷落马。吕布东西冲杀，如入无人之境。
 
又一天，八路诸侯一齐出战。公孙瓒亲自出马来战吕布。没几个回合，公孙瓒败走。吕布纵赤兔马赶来，眼看就要赶上，吕布举画戟刺向公孙瓒，只见旁边闪出一将，圆睁环眼，倒竖虎须，挺丈八蛇矛，飞马大叫：“燕人张飞在此！”吕布见了，放过公孙瓒，来战张飞。张飞抖擞精神，和吕布战了五十多回合，不分胜负。
 
关羽见了，把马一拍，舞动八十二斤的青龙偃月刀来夹攻吕布。又战了三十多回合，仍然战不倒吕布。刘玄德掣双股剑，也上来助阵。三个人围着吕布，如走马灯似的厮杀，八路人马都看得呆了。
 
吕布终究招架不住，虚晃一戟荡开阵角，倒拖画戟飞马而回。兄弟三人拍马赶来。八路人马喊声大震，一齐掩杀。吕布大败而归。
 
董卓得知吕布兵败，见袁绍势大，便决定放弃洛阳，迁都长安。他命人残杀了洛阳几千家富户，抢掠财物；又搜遍宫，盗掘了先皇陵墓，将金银财宝装了几千车。然后，带着汉献帝和后妃，押着洛阳城的百姓逃往长安。临行前，董卓部下在城内四处放火，洛阳城变成了一片废墟。
 
各路诸侯趁势进了洛阳城。曹操建议袁绍，应该趁董卓逃走之机追杀董卓，然而各路诸侯各怀异心，均按兵不动。曹操大怒，领自己的兵马前来追杀董卓。不料途中中了埋伏，曹操险些丧命，幸亏部将曹洪等拼死相救才脱险。曹操大败，回到洛阳对众人大失所望，不久就领兵投扬州去了。孙坚在洛阳皇宫中救火时，有军士夜里报告说，发现了宫中一口井里发出了五色毫光。下井打捞，找到了一块玉玺，上面刻着：“受命于天，既寿永昌。”孙坚部将程普认为，孙坚得了传国玉玺，将来必成就大业。孙坚觉得有理，便私下藏了玉玺，第二天称病向袁绍辞行。
 
袁绍已得到密报，便质问孙坚玉玺之事。孙坚赌咒发誓，瞒过众诸侯。袁绍无法，只得暗中命人前往荆州，让刘表设法截杀孙坚。孙坚路过荆州，被刘表偷袭杀得大败，经几员大将拼死相救，才逃得性命回到江东。
 
此后，刘备也随公孙瓒一起离开，又回到了平原县。各路诸侯也渐渐散去，一场轰轰烈烈的讨伐董卓义举就这样烟消云散了。、

第四回 王允巧使连环计
董卓到了长安，愈加骄横。他征集二十五万民夫，在长安附近替自己修了一座坚固的城堡，选了民间年轻美女八百人住在里面，又聚敛了无数金银财宝，囤积了二十年的粮食。他进出长安，大臣们都要远远地迎送，有人稍有不满，他便令吕布将其杀害。
 
一天夜里，司徒王允想到董卓的残暴，睡不着觉，便趁着月光来到后花园，仰天落泪。忽然，听到牡丹亭旁边有人在长吁短叹。王允走近一看，原来叹气的是府中歌伎貂蝉。貂蝉自幼被选入府中，王允待她如亲生女儿。她这时十六岁，能歌善舞，长得十分漂亮。
 
王允听了好久，问道：“你难道有什么心事吗？”貂蝉见是王允，慌忙跪下道：“大人从小把我养大，您的恩情我粉身碎骨也难以报答。近来见大人总是皱紧眉头，想来是为国家大事担忧。我又不敢问，因此在这里叹气，不想被您看见。大人如果有用我的地方，我万死不辞！”
 
王允听了，心里有了主意。他把貂蝉叫进里屋，朝貂蝉跪下便拜。貂蝉吃惊地跪倒在地，问道：“大人为何如此？”王允道：“请你可怜可怜天下百姓吧！奸贼董卓想要篡夺皇位，朝中文武无计可施。董卓有个义子，姓吕名布，勇猛异常。我看这两个都是好色之徒，想用连环计除掉他们：我先把你许给吕布，然后又将你献给董卓。你在中间巧妙行事，让他们父子反目，让吕布杀了董卓。这样，重扶社稷就是你的功劳了。不知你是否愿意？”貂蝉立誓应允。
 
第二天，王允取了几颗明珠，请能工巧匠专门精制了一顶金冠送给吕布。吕布大喜，亲自到王允家登门道谢。王允备下佳肴，酒席上对吕布恭维备至。酒至半酣，才召唤貂蝉出来给吕布斟酒。吕布见貂蝉如此美貌，不禁看得呆了。王允乘机说道：“我想将这个女儿送给将军做妾，将军可愿意？”吕布喜出望外，道：“如能这样，吕布愿为司徒效犬马之劳！”王允又说要挑个好日子，亲自将貂蝉送给吕布。吕布再三拜谢。
 
过了几天，王允在朝堂见董卓，便邀请他到家中饮酒。王允故意对董卓大加称颂。酒后，又将董卓请入后堂，让貂蝉出来跳舞；跳完舞，又让貂蝉斟酒。董卓对貂蝉的美貌垂涎不已。王允见机，就毕恭毕敬地将貂蝉献给董卓。董卓满心欢喜。喝完酒，王允亲自将貂蝉送到董卓府中。
 
王允回来时，正遇上吕布，便编了一段话说董卓要将貂蝉接去与吕布成亲。吕布信以为真，但回到相府打听，又只听说太师娶了新人。吕布大怒，潜入董卓卧房外窥探。貂蝉正在窗下梳头，偷偷看见吕布的身影。貂蝉故意紧锁双眉闷闷不乐，又频频用罗帕作擦拭眼泪状。吕布见了心如刀绞，却又惧怕董卓，无计可施。
 
不久，董卓偶然患了小病，貂蝉衣不解带精心照顾，董卓心中更喜。吕布入内问安，正碰见董卓酣睡，貂蝉在床后探身望着吕布，用手指心，又用手指董卓，挥泪不止。吕布见了心痛欲碎。董卓蒙眬中看见吕布目不转睛地注视床后，回身看见貂蝉。董卓大怒，呵斥吕布：“你怎敢调戏我的爱妾！”喝令左右将吕布赶出去，以后不许再入后堂。吕布又怒又恨。董卓谋士李儒知道此事，劝董卓安抚吕布。吕布虽然受了董卓赏赐，心里依然挂念貂蝉。
 
此后一天，吕布趁董卓上朝来找貂蝉。貂蝉偷偷约吕布在后园凤仪亭相见。貂蝉向吕布诉说自己被董卓霸占的痛苦。说完，攀着栏杆就要跳入池中。吕布慌忙抱住。貂蝉哭道：“我如今度日如年，请将军快来救我。”吕布道：“容我慢慢想办法。”貂蝉道：“我早就听说将军大名，以为你是天下第一大英雄，谁知你竟然如此害怕老贼！”说完，泪如雨下。吕布听了非常惭愧，只得搂着貂蝉，好言安慰。
 
这边，董卓来到了后园。他看到吕布的画戟靠在一边，两人在亭中说话，不由大怒，抓起画戟大喝一声。吕布大惊，转身就逃。董卓身体肥胖，追不上，便用力将戟向吕布掷去。吕布将戟打落在地，逃出园门。董卓回来问貂蝉，貂蝉又哭着说吕布调戏她，要太师做主。李儒劝董卓将貂蝉赐与吕布以笼络吕布死心塌地效忠。董卓不忍，又试探貂蝉，貂蝉哭道：“我已经侍奉太师，何故又将我下赐给家奴？我宁死不从！”董卓愈发心软。李儒再劝董卓不可因小失大，被董卓骂出。董卓下令带貂蝉去城堡居住。貂蝉在车上远远看见吕布，就掩面哭泣。吕布立马在土丘上，眼望着车子扬起的尘土，叹息痛恨不已。
 
王允见时机成熟，便用言语激怒吕布。吕布当即立下誓言，要杀董卓。过了几天，王允派人将董卓骗到长安，说让他来做皇帝。董卓得意扬扬地上了朝堂，发现势头不对，回头大叫：“我儿奉先在哪里？”吕布从车后跳出，厉声大呼：“有诏讨贼！”一戟直刺董卓咽喉。不可一世的一代枭雄董卓，终于死于非命。董卓死后，尸体被扔在街上示众。百姓对董卓恨之入骨，无不拍手称快。
 
董卓部将李傕等人听说董卓被杀，便从陕西招兵十余万，分四路杀进长安。吕布抵挡不住，带领家小投奔袁术去了。王允则被李傕等人杀死。大权又落入了李傕等人手中，长安城内依然暗无天日。

第五回 陶恭祖三让徐州
曹操在兖州，整顿兵马，广招贤纳士。先后有谋士荀彧、荀攸、程昱，郭嘉、满宠、吕虔等人，武将于禁、典韦等前来投奔，曹操一一予以重用。此时曹操部下文有谋臣，武有猛将，威震山东。曹操于是派泰山太守应劭到老家去接父亲曹嵩。应劭与曹嵩一行经过徐州时，太守陶谦盛情款待了两日，然后派部下张闿送一程。哪知张闿杀了曹嵩全家，取了财物，逃奔淮南去了。应劭死命逃脱，投了袁绍。
 
曹操得到音讯，哭倒在地。曹操切齿道：“陶谦纵容手下杀我父亲，此仇不共戴天！我现在就起大军荡平徐州，方解我心头之恨！”他带领大军，令夏侯渊、于禁、典韦为先锋，竖起“报仇雪恨”的白旗，杀向徐州。所到之处，杀人无数。
 
陶谦，字恭祖，本是一个温厚君子，见曹操起兵报仇，杀戮百姓，仰天痛哭。他对部下说，曹军势大，难以抵敌，不如将他绑了，送给曹操，救徐州百姓性命。部下不允。麋竺献计，可向北海太守孔融、青州太守田楷求救。
 
麋竺见了孔融，说了来意。正商议间，忽然黄巾余党管亥带领几万人杀向徐州。孔融料想难以抵挡，便派人去向刘备求救。刘备见孔融这样看重自己，当即与关羽、张飞领兵三千去救北海。管亥见刘备兵少，并不在意。哪知与关羽战不到几回合，便被一刀劈死。三人乘势冲杀，孔融也带兵出城夹击，贼兵溃败，降者无数。
 
孔融将刘备接进城里，摆宴庆贺。孔融又邀请刘备一同去救徐州。刘备答应向公孙瓒借些兵马，随后就来。
 
刘备借得两千兵马和勇将赵云，连同本部三千人来救徐州。到了徐州城下，张飞一阵冲杀，杀退于禁。刘备入了城，陶谦设宴相待。陶谦见刘备器宇轩昂，言语不俗，心中大喜，便命麋竺取太守印牌，让与刘备。刘备愕然问：“公这是何意？”陶谦道：“玄德是汉室宗亲，应当扶助朝廷。老夫年迈无能，情愿将徐州相让。”刘备起身行礼道：“刘备虽然是汉室苗裔，但功德微薄，做平原相都唯恐不称职。现在为了大义前来相助，陶公出此言，莫非怀疑刘备有吞并之心？我若有此念头，皇天不佑！”陶谦道：“这可是老夫的实情啊！”再三相让，刘备坚决不肯接受。麋竺也说：“等退了曹操，再让不迟。”
 
刘备写出了书信，劝曹操退兵。曹操得信，大骂刘备。忽然流星马来报，吕布已袭破兖州。原来吕布自逃出长安，先后投奔袁术、袁绍、张杨等人，都不能长久，现在张邈手下来袭兖州。曹操闻讯大惊，只得卖个人情，回信刘备，急忙退兵去收复兖州。
 
闻知曹操退兵，陶谦大喜，邀请众人聚会。饮宴后，陶谦请刘备坐于上座，再三要让徐州。刘备道：“刘备来救徐州，是为了大义。现在无缘无故占徐州为己有，天下都将以为刘备是不义之人了！”陶谦落泪道：“君如果舍我而去，我会死不瞑目啊！”孔融、麋竺、关羽、张飞也都劝刘备接下印牌，刘备只是不肯。陶谦无奈，只好请刘备先在徐州附近的小沛安顿，保卫徐州。赵云也辞别了刘备，回公孙瓒处。刘备与赵云依依不舍，洒泪而别。
 
不久，陶谦染上重病。陶谦自知年高，身体难以好转，便请刘备来商议军务。陶谦再次将印牌相让，并让孙乾、麋竺辅佐刘备。刘备仍然再三推辞，陶谦以手指心而死。关羽、张飞及众人一再相劝，徐州百姓也来相求，刘备才答应暂且做徐州太守。
 
却说曹操回到兖州，与吕布多次激战，终于大败吕布。吕布收拾残兵，来徐州投奔刘备。刘备道：“吕布是当今天下的勇士，应该出门迎接！”麋竺劝刘备：“吕布是虎狼之徒，不可收留，留下必然要伤人的。”刘备道：“当日要不是吕布进攻兖州，曹操怎么会从徐州退兵呢？现在吕布来投奔我，我怎能不收留？”张飞道：“哥哥心肠也太好了。虽然如此，对吕布还是不可不防。”
 
于是刘备率众出城三十里迎接吕布，跟吕布并马进了徐州。谈话间，刘备提出要将徐州相让。吕布大喜，正要伸手去接印牌，只见刘备背后关羽、张飞满面怒容，当即假意推辞说：“我吕布乃一介武夫，哪里能做州牧呢。”
 
次日，吕布回请刘备，刘备领关张二人同去。饮酒到半酣，吕布请刘备入后堂，让妻妾们出来拜见刘备。刘备再三谦让，吕布说：“贤弟不必推让了！”张飞听了，瞪圆眼大喝道：“我哥哥是金枝玉叶，你是何等人，敢称我哥哥为贤弟！你来，我和你斗三百回合！”刘备连忙喝住张飞，给吕布赔礼。吕布默然无语。酒席散后吕布送刘备出门，张飞跃马横枪而来，大叫：“吕布，我和你拼上三百回合！”刘备急忙令关羽劝住。
 
次日，吕布来向刘备辞行。刘备劝慰吕布，又让吕布领兵先到小沛驻扎。
 
这时，朝中掌权的李傕与郭汜两人发生火并，长安城内一片混乱。大臣杨奉、国舅董承等人乘机保护献帝逃回洛阳，一路上刀兵迭起，狼狈不堪。到洛阳后，改元建安元年。献帝见洛阳颓败，兵乱不绝，遂与众臣商议，派人到山东请曹操入都辅佐王室。
 
曹操进洛阳击退了李榷、郭汜，自己做了丞相。曹操见洛阳荒废，让献帝迁都许都。献帝不敢不从，群臣惧怕曹操，也不敢有什么异议。于是曹操迁都许都，大兴土木，封官授爵。从此时起，曹操开始大权在握，“挟天子以令诸侯”，声威日重。
 
曹操为了让吕布与刘备互相残杀，下诏正式封刘备为徐州牧，并写密信让刘备杀吕布。刘备召吕布前来，将曹操密信出示给吕布，表示决不会做此不义之事。吕布再三拜谢，感激涕零。曹操见此计不成，又让刘备去攻打袁术。刘备率兵同袁术交战，留张飞守徐州。吕布却听从陈宫计策，乘张飞醉酒守城松懈之机，夺了徐州。刘备攻打袁术出师不利而回，吕布让他仍然驻在小沛。两家依旧相安无事。

